

--- Halaman 1 ---

Dokumen Tidak Dikendalikan, apabila dicetak
Document uncontrolled when printed
PT TRANSPORTASI GAS INDONESIA Doc. No. : TGI-WP-07-37-05
Page : Page 1 of 17
PROSEDUR KOMUNIKASI KESELAMATAN DAN KESADARAN PROSES
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT PROCEDURE
KENDALI DOKUMENTASI/ DOCUMENT CONTROL
Manual ini dikelola di bawah kendali Departemen Facilty Integrity. Tiap perubahan dan pertanyaan terkait
dengan dokumen ini, silakan kontak ke Phone Extension 64000.
This Manual is managed under Facility Integrity Department. Any changes and question to this document please
contact Phone Extension 64000.
Version
Author Reviewed by Approved by
/ Rev.
Sign: Sign: Sign:
00
Name: M.Abdul Mudlil Name: Meizol Thabran Name: A.A.P Bagus Putra
Position: Static Equipment Position: FID Manager Position: Act. Engineering
Mechanical Engineer Date: 28 Desember 2022 Director
Date: 28 Desember 2022 Date: Desember 2022

--- Halaman 2 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-05
PROSEDUR KOMUNIKASI DAN KESADARAN Version / Rev. 00
KESELAMATAN PROSES
Page Page 2 of 17
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT
PROCEDURE
LEMBAR PERUBAHAN DOKUMEN
Document Record of Changes
Versi Tanggal
/ Rev. Perubahan/
Perubahan Isi
Ke – Penerbitan Alasan Perubahan
(Point No. . . .)
Version Date of Reason for Change
Content No. . . . changed
/ Rev. changes or
No. reissue

--- Halaman 3 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-05
PROSEDUR KOMUNIKASI DAN KESADARAN Version / Rev. 00
KESELAMATAN PROSES
Page Page 3 of 17
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT
PROCEDURE
TABLE OF CONTENTS
DAFTAR ISI
No Description Page
General Purposes
1 Tujuan Umum 5
Scope ……………………………………………………………………………………………………………………………
2 Ruang Lingkup 5
Definition ………………………………………………………………………………………………………………………
3 Definisi 5
Reference ……………………………………………………………………………………………………………………
4 Referensi 6
Process Safety and Communication ……………………………………………………………………………………
5 Komunikasi dan Kesadaran Keselamatan Proses 7
Responsibility …………………………………………………………………………………………………………………
5.1 Tanggung Jawab 7
Internal Communication ……………………………………….……………………………………………………..
5.2. Komunikasi Internal 7
Meeting Communications
5.2.1 Komunikasi Rapat 7
P2K3 Head Office Meeting
5.2.2 Meeting P2K3 Kantor Pusat 7
Meeting of the P2K3 Regional Office
5.2.3 Meeting P2K3 Regional Office 8
Suggestions Collection System
5.2.4 Sistim Pengumpulan Saran 8
SMK3 Socialization
5,2,5 Sosialisasi SMK3 8
Communication Regarding Awards and Disciplinary Action
5.2.6 Komunikasi Tentang Penghargaan dan Tindakan Disiplin 9
Meeting Toolbox
5.2.7 Rapat Tool Box 9
5.2.8 Occupational safety compliance
Observasi keselamatan kerja 10
5.2.9 Meetings with contractors while work is being done
Meeting dengan kontraktor saat pekerjaan berlangsung 11
5.2.10 Safety Tips at the start of each meeting
Safety Tips setiap awal meeting 11
Email Newsletters
5.2.11 News-letter melalui email 12
External Communications
5.3 Komunikasi Eksternal 12
Worker Participation
5.4 Partisipasi Pekerja 13

--- Halaman 4 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-05
PROSEDUR KOMUNIKASI DAN KESADARAN Version / Rev. 00
KESELAMATAN PROSES
Page Page 4 of 17
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT
PROCEDURE
Form
6 Formulir 13
Occupational Safety and Health Advisory Committee Activity Report
6.1 Formulir Laporan Kegiatan Panitia Pembina Keselamatan dan Kesehatan Kerja (P2K3) 13
Advisory Committee on Occupational Safety and Health Activity Report Form (P2K3)
6.2 Formulir Laporan Kegiatan Panitia Pembina Keselamatan dan Kesehatan Kerja (P2K3) 17

--- Halaman 5 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-05
PROSEDUR KOMUNIKASI DAN KESADARAN Version / Rev. 00
KESELAMATAN PROSES
Page Page 5 of 17
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT
PROCEDURE
1. GENERAL PURPOSE 1. TUJUAN UMUM
This procedure directs TGI in the development of a Prosedur ini memberikan arahan kepada TGI dalam
communication system to implement aspects of K3L membangun sistim komunikasi untuk
(Occupational Safety, Health, and Environment), such as mengimplementasikan aspek K3L (Keselamatan,
Process Safety Management. Kesehatan Kerja dan Lingkungan), termasuk Process
Safety Management.
This procedure aims to communicate, both internally Prosedur ini bertujuan untuk mengkomunikasikan, baik
and externally, about the K3L management system, K3L secara internal maupun eksternal, hal-hal terkait sistim
legislation, and K3L issues, as well as to provide manajemen K3L, perundang-undangan terkait K3L, dan
consultation on K3L issues, so that the K3L management untuk memberikan konsultasi atas permasalahan K3L
system can be implemented effectively in PT Indonesian agar penerapan sistim manejeman K3L dapat dijalankan
Gas Transportation (TGI). secara efektif di PT Transportasi Gas Indonesia (TGI).
2. SCOPE 2. RUANG LINGKUP
This procedure applies to K3L and Process Safety Prosedur ini berlaku untuk aktifitas yang terkait dengan
Management (PSM) (hereinafter referred to as K3L) K3L dan Process Safety Management (PSM) (untuk
activities carried out by TGI employees or contractors. selanjutnya disebut K3L) di TGI baik yang dilakukan oleh
karyawan atau kontraktor.
This procedure covers all aspects of TGI's work in Prosedur ini meliputi seluruh area kerja TGI dalam
conducting internal and external communications melakukan komunikasi internal dan eksternal, yang
related to K3L activities and consultations for problem berhubungan dengan kegiatan K3L dan konsultasi untuk
solving, as well as involving all employees in the pemecahan masalah, serta melibatkan seluruh pegawai
management of the Occupational Safety and Health untuk berpartisipasi dalam mengelola organisasi
organization. Keselamatan dan Kesehatan Kerja.
If PSM requirements apply to contractor workers, TGI Jika persyaratan PSM berlaku untuk pekerja kontraktor,
Line Management is responsible for communicating the Manajemen Lini TGI harus bertanggung jawab untuk
requirements outlined in this procedure to the mengkomunikasikan persyaratan yang tertuang pada
contracting company's management representative. prosedur ini kepada perwakilan manajemen perusahaan
kontraktor.
3. DEFINITION 3. DEFINISI
Process Safety Management (PSM) - The application of Process Safety Management (PSM) – Aplikasi kontrol
controls and systems for a process (e.g., programs, dan sistem manajemen (misalnya program, prosedur,
procedures, audits, or evaluations) in such a way that audit atau evaluasi) untuk sebuah proses sedemikian
potential process hazards are identified, understood, rupa sehingga potensi bahaya proses teridentifikasi,
and controlled in order to prevent injuries and incidents dipahami, dan dikontrol sehingga cidera dan insiden
related to the process. in order to prevent injuries and terkait dengan proses dapat dicegah.
incidents related to the process.
Pre-Start Up Safety Review - A system for performing Pre-Start Up Safety Review – Suatu sistem untuk
final checks on new or modified equipment to ensure melakukan pengecekan terakhir pada peralatan baru
that all required PSM elements have been completed atau peralatan yang dimodifikasi untuk menegaskan
and that the facility is ready for Start Up. bahwa semua PSM element yang diperlukan sudah
dilakukan dengan baik dan fasilitas aman untuk
dilakukan start up.
Process Hazard Analysis (PHA) - Systematic processes Process Hazard Analysis (PHA) – Proses dan pendekatan
and approaches for identifying, evaluating, and sistematik untuk mengidentifikasi, mengevaluasi, dan
controlling the potential hazards of a process. The PHA mengontrol potensi bahaya sebuah proses. PHA
includes some or all of the following activities: hazard mencakup beberapa atau semua aktifitas berikut ini:
identification, consequence analysis, hazard evaluation, hazard identification, consequence analysis hazard
human-factor evaluation, facility siting evaluation, evaluation, human-factor evaluation, facility siting
inherently safer process evaluation, risk analysis, and evaluation, inherently safer process evaluation, risk
providing recommendations. analysis, dan memberikan rekomendasi.

--- Halaman 6 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-05
PROSEDUR KOMUNIKASI DAN KESADARAN Version / Rev. 00
KESELAMATAN PROSES
Page Page 6 of 17
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT
PROCEDURE
Management of Change - Is a management system that Management of Change – Adalah management sistem
identifies, reviews, and approves all changes to untuk mengidentifikasi, me-review dan menyetujui
processes (hardware, process control, and/or process semua perubahan Proses, (Hardware, Process Control
conditions), procedures (operational procedures and/or dan/atau Kondisi Proses), Perubahan Prosedur
maintainers), and organizational changes before they (Prosedur Operasi dan/atau Pemeliharaan) dan
are implemented. This does not apply to identical Perubahan Organisasi sebelum perubahan tersebut
situations. diimplementasikan. Hal ini tidak berlaku untuk sesuatu
yang sama persis.
P2K3 - The Occupational Safety and Health Advisory P2K3 – Panitia Pembina Keselamatan dan Kesehatan
Committee is an occupational safety committee formed Kerja adalah komite keselamatan kerja yang dibentuk
by the company's Top Management to discuss various untuk membahas berbagai aspek keselamatan kerja,
aspects of occupational safety. yang dipimpin oleh Manajemen Puncak perusahaan.
Consulting - Two-way communication activities between Konsultasi – Kegiatan komunikasi dua arah antara
personnel with problems and personnel with specific personil yang memiliki masalah dengan personil yang
knowledge and expertise, supported by a systematic memiliki pengetahuan dan keahlian khusus serta
analysis of the facts available to provide solutions to the didukung oleh analisis secara sistematis dari fakta-fakta
problems encountered. yang ada untuk memberikan solusi terhadap
permasalahan yang dihadapi.
Communication - One-way or two-way information Komunikasi – Penyampaian informasi, satu atau dua
delivery aimed at conveying messages related to the K3 arah, yang bertujuan untuk menyampaikan pesan
Policy, SMK3, and laws Concerning K3. The terkait Kebijakan K3, SMK3 dan undang-undang yang
communication intended by this procedure is berkaitan dengan K3. Komunikasi yang dimaksudkan
communication related to the SMK3 issue. dalam prosedur ini adalah komunikasi yang ada
hubungannya dengan persoalan SMK3.
Internal refers to all employees within the TGI structure. Internal memiliki pengertian semua pegawai yang
berada dalam struktur TGI.
External refers to stakeholders outside the organization, Eksternal memiliki pengertian pihak-pihak terkait di luar
such as local governments, the Departemen Tenaga organisasi, seperti pemerintah daerah, Departemen
Kerja (Depnaker), partners, customers, policymakers, Tenaga Kerja (Depnaker), Mitra, Pelanggan, pengambil
and others. kebijakan dan lainnya.
All news related to the company's SMK3 issues, both oral Informasi meliputi seluruh pemberitaan terkait dengan
and written, is included in the information. persoalan SMK3 perusahaan, baik lisan maupun tulisan.
K3 Socialization is an activity that communicates to Sosialisasi Pengenalan K3 merupakan kegiatan untuk
employees about K3 Policies, K3 issues, aspects and mengkomunikasikan pada pegawai tentang Kebijakan
impacts of SMK3, General Regulations on SMK3, K3, persoalan K3, aspek dan dampak SMK3, Peraturan
Emergency Communication, and other matters deemed Umum tentang SMK3, Komunikasi Darurat dan hal-hal
necessary. lain yang dianggap perlu.
4 Reference 4. Referensi
a. Occupational Safety Law No. 1 of 1970 a. Undang Undang No.1 Tahun 1970, Keselamatan
b. Republic of Indonesia Government Regulation No. Kerja
50 of 2012 on the Implementation of an b. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 50
Occupational Safety and Health Management Tahun 2012 Tentang Penerapan Sistem Manajemen
System. Keselamatan dan Kesehatan Kerja.
c. Government Regulation No.88 of 2019 on c. Peraturan Pemerintah No.88 tahun 2019 tentang
Occupational Health and Safety. kesehatan kerja.
d. Regulation No. 32 of 2021 of the Minister of Energy d. Peraturan Menteri ESDM No. 32 tahun 2021 tentang
and Mineral Resources on Technical Inspection and Inspeksi Teknis Dan Pemeriksaan Keselamatan
Safety Inspection of Installations and Equipment in Instalasi Dan Peralatan Pada Kegiatan Usaha Minyak
Oil and Gas Business Activities. Dan Gas Bumi.
e. ISO 45001-2018 Occupational Health and Safety e. ISO 45001-2018 Occupational Health & Safety
Management System, for example. Management Sistim.

--- Halaman 7 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-05
PROSEDUR KOMUNIKASI DAN KESADARAN Version / Rev. 00
KESELAMATAN PROSES
Page Page 7 of 17
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT
PROCEDURE
f. OSHA 3132-2000. f. OSHA 3132-2000.
5. Process Safety and Communication 5. Komunikasi dan Kesadaran Keselamatan Proses
5.1. Responsibility 5.1. Tanggung Jawab
The Director is responsible for responding to questions Direktur bertanggung jawab untuk menanggapi
about SMK3 issues received by TGI from outside pertanyaan yang diterima TGI dari pihak luar
parties and dispositioning the issue for follow-up by mengenai persoalan SMK3 serta mendisposisikan
management representatives or managers related. persoalan tersebut untuk ditinjaklanjuti oleh
perwakilan manajemen atau manajer terkait.
The Director is in charge of ensuring that K3 Direktur bertanggung jawab untuk memastikan
communication and consultation are implemented penerapan komunikasi dan konsultasi K3 di TGI, baik
both internally and externally at TGI. secara internal maupun eksternal.
Management representatives are responsible for Perwakilan manajemen bertanggung jawab untuk
assisting the TGI Board of Directors in monitoring K3 membantu Dewan Direksi TGI dalam memantau
communication and consultation implementation. pelaksanaan komunikasi dan konsultasi K3.
The manager is in charge of overseeing both external Manajer bertanggung jawab untuk mengawasi
and internal SMK3 issues. persoalan eksternal dan internal terkait SMK3.
The K3 Coordinator is responsible for K3 Koordinator K3 bertanggung jawab untuk
communication and consultation with internal and melaksanakan komunikasi dan konsultasi K3 dengan
external parties (identification, collection, and follow- pihak internal dan eksternal (identifikasi,
up/resolution of K3 problems) as well as ensuring that pengumpulan dan tindak lanjut/penyelesaian
all employees received K3 introduction socialization, permasalahan K3) serta memastikan semua pegawai
including community socialization. memperoleh sosialisasi pengenalan K3, termasuk
melaksanakan sosialisasi kepada masyarakat.
5.2. Internal Communications 5.2. Komunikasi Internal
5.2.1. Meeting Communications 5.2.1. Komunikasi Rapat
Managers should plan meetings to share K3L Para manajer harus mengkoordinasikan pertemuan
information. The following topics were discussed untuk menyampaikan informasi yang berhubungan
during the meeting: a. K3L dengan K3L. Aspek yang perlu dibahas dalam
a. Monitoring and performance measurement. pertemuan tersebut adalah:
b. K3L policy. a. Pemantauan dan pengukuran kinerja K3L.
c. Workplace K3L issues b. Kebijakan K3L.
d. An investigation into an incident c. Permasalahan K3L di tempat kerja
e. Corrective and preventative measures for K3L d. Penyelidikan terhadap suatu insiden.
findings. e. Tindakan perbaikan dan pencegahan temuan
f. Current status of K3L goals and programs. K3L.
g. Procedure, work instructions, and K3L audit. f. Status pencapaian tujuan dan program K3L.
g. Prosedur, instruksi kerja, audit K3L.
5.2.2. P2K3 Head Office Meeting 5.2.2. Meeting P2K3 Kantor Pusat
This meeting was presided over by the Chairman, who Meeting ini dipimpin oleh Chairman yang diketuai oleh
is also the President Director of TGI, and the executive President Director sebagai pimpinan tertinggi di TGI,
is the HSSE Manager. dengan sekretaris adalah HSSE Manager.
The meeting leader, secretary, members (at least the Meeting ini harus dihadiri pimpinan meeting,
ranks of managers), and members of the PSM Sub- sekretaris, anggota (minimal jajaran Manajer) dan
Committee and its elements must all attend this anggota Sub Komite PSM dan elemennya.
meeting.
Untuk menbangun komunikasi yang efektif, meeting
P2K3 meetings must hold meetings at least once a P2K3 harus mengadakan meeting sekurang-
month, with clear discussion materials, to build kurangnya sekali dalam sebulan, dengan materi
pembahasan yang jelas agar dapat berjalan secara

--- Halaman 8 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-05
PROSEDUR KOMUNIKASI DAN KESADARAN Version / Rev. 00
KESELAMATAN PROSES
Page Page 8 of 17
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT
PROCEDURE
effective communication. The following topics were efektif. Materi pembahasan yang dibahas dalam
discussed at this meeting: meeting ini adalah sebagai berikut:
1. Reviewed the meeting minutes from the 1. Membahas risalah meeting dari meeting P2K3
previous P2K3 meeting. sebelumnya.
2. Discusses HSSE leading and lagging indicators 2. Membahas leading dan lagging indicator HSSE
(including PSM). (termasuk PSM).
3. Submission of each Sub-program Committee's 3. Penyampaian status perkembangan program
development status. masing-masing Sub Komite.
4. Report on the status of HSSE implementation 4. Penyampaian status implementasi HSSE
(including PSM) in each Regional Office. (termasuk PSM) di masing-masing Regional
5. High-hazard potential findings and follow-up. Office.
6. Investigation of an incident (if any). 5. Temuan dengan potensi bahaya tinggi dan
tindak lanjutnya.
6. Incident investigation (jika ada).
5.2.3. Meeting of the P2K3 Regional Office. 5.2.3. Meeting P2K3 Regional Office.
The Chairman presided over the meeting, which was Meeting ini dipimpin oleh Chairman yang diketuai oleh
chaired by the Regional Office Manager as the highest Regional Office Manager sebagai pimpinan tertinggi di
leader in the Regional Office, with the executive being Regional Office, dengan sekretaris adalah HSE Officer.
the HSE Officer.
5.2.4. Suggestions Collection System 5.2.4. Sistem Pengumpulan Saran
Employees should be encouraged to contribute K3L- Pegawai harus didorong untuk berpartisipasi dalam
related suggestions and ideas. memberikan saran dan ide terkait K3L.
a. Suggestions or ideas are submitted to the a. Saran atau ide disampaikan kepada Sekretaris
Secretary of P2K3 after the management P2K3, setelah perwakilan manajemen memeriksa
representative has examined and assessed the dan menilai saran yang diajukan, minimal dalam
submitted suggestions, at least one (one) week waktu 1 (satu) minggu peninjauan.
after review. b. Setidaknya sekali sebulan, Sekretaris P2K3
b. At least once a month, the P2K3 Secretary mengumpulkan semua saran yang masuk, dan
compiles all incoming suggestions, which are then akan digunakan sebagai diskusi dalam meeting
discussed in P2K3 meetings. P2K3.
5.2.5. SMK3 Socialization 5.2.5. Sosialisasi SMK3
Every employee receives SMK3 Socialization. Semua pegawai mendapatkan Sosialisasi SMK3.
1. In the event of a change, the Secretary of 1. Jika ada perubahan, Sekretaris P2K3
P2K3 distributes the updated K3 Program mendistribusikan Kebijakan, Tujuan, Sasaran
Policies, Objectives, and Management to the dan Manajemen Program K3 yang telah
management ranks, which will be diperbarui, ke jajaran manajemen yang akan
communicated to all employees, with an dikomunikasikan kepada semua pegawai,
emphasis on the K3L aspect being the dengan suatu penekanan bahwa aspek K3L
responsibility of all lines, including employees. adalah tanggung jawab semua lini, termasuk
pegawai.
2. Maintaining awareness of K3L-related issues. 2. Untuk menjaga kesadaran mengenai aspek
Once a year, management develops a routine K3L. Manajemen membuat program rutin
program to refresh employees' awareness of setahun sekali untuk menyegarkan kembali
the K3L aspect. The following optical kesadaran para pegawai tentang aspek
characteristics can be discussed: K3L.Topik yang dapat dibahas adalah sebagai
a. K3L TGI's policies, values, goals, and berikut:
objectives. a. Kebijakan, Nilai, Tujuan dan Sasaran K3L
b. K3L performance achievement of the TGI.
previous year. b. Pencapaian kinerja K3L tahun
c. K3L program is now live. sebelumnya.
c. Program K3L yang dicanangkan.
3. Management communicates aspects of K3L to
new employees, including:

--- Halaman 9 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-05
PROSEDUR KOMUNIKASI DAN KESADARAN Version / Rev. 00
KESELAMATAN PROSES
Page Page 9 of 17
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT
PROCEDURE
a. K3Lk TGI policies, values, goals, and 3. Untuk pegawai baru, Manajemen
objectives. mengkomunikasikan aspek K3L dengan topik
b. The K3L TGI program. antara lain:
c. K3L considerations in high-pressure gas a. Kebijakan, Nilai, Tujuan dan Sasaran K3Lk
distribution processes TGI.
d. Emergency response. b. Program K3L TGI.
c. Aspek K3L dalam proses distribusi gas
4. The following information should be provided bertekanan tinggi
to new employees in their work directly related d. Tanggap darurat.
to processes or activities involving 4. Bagi pegawai baru dalam pekerjaannya
environmental aspects and K3 hazards: berhubungan langsung dengan proses atau
a. Understanding of Process Safety kegiatan yang melibatkan aspek lingkungan
Management. dan bahaya K3, informasi berikut harus
b. b) Understanding of TGI gas distribution diberikan:
processes. a. Pengetahuan tentang Process Safety
c. c) Potential hazards of K3L in the Management.
workplace. b. Pengetahuan tentang proses distribusi
d. d) Understanding of Personal Protective gas di TGI.
Equipment (PPE) used in the workplace. c. Potensi bahaya K3L di tempat pegawai itu
e. e) Work instructions that must be bekerja.
followed in order to complete the task. d. Pengetahuan tentang Alat Pelindung Diri
yang digunakan di tempat kerja.
e. Instruksi kerja yang harus diikuti sesuai
dengan tugasnya.
5.2.6. Communication Regarding Awards and 5.2.6. Komunikasi Tentang Penghargaan dan
Disciplinary Action Tindakan Disiplin
Employees will be given awards and disciplinary actions, Manajemen menyampaikan perihal penghargaan dan
according to management. tindakan disiplin yang akan diberikan kepada pegawai.
Employees are encouraged to contribute ideas and set Pegawai didorong untuk memberikan masukan dan
good examples. The awarding is one way to encourage memberikan contoh perilaku yang baik. Salah satu hal
this. Awards can be presented in the form of a certificate untuk mendorong hal ini adalah pemberian
or a monetary value in the form of vouchers. penghargaan. Penghargaan dapat diberikan dalem
bentuk sertifikat atau berupa suatu nilai uang tertentu
dalam bentuk voucher.
However, if the employee violates the applicable K3L Namun, apabila pegawai melanggar aturan K3L yang
rules, they will be given an oral and written warning (in berlaku, maka akan diberikan peringatan dalam bentuk
accordance with the TGI system), and if the violation lisan dan tertulis (mengikuti sistim yang berlaku di TGI),
continues, it may result in a termination sanction labor yang mana jika pelanggaran terus berlangsung, dapat
relations. berakibat suatu sanksi pemutusan hubungan pekerja.
5.2.7. Meeting Toolbox 5.2.7. Rapat Tool Box
A toolbox meeting is a brief discussion about workplace Rapat tool box merupakan rapat singkat tentang
safety that takes place before work begins. The topics keselamatan kerja, yang dilakukan sebelum pekerjaan
covered vary depending on the type of work to be done dimulai. Topik yang dibahas bervariasi sesuai jenis
and are related to labor safety. pekerjaan yang akan dilaksanakan dan berkaitan
dengan keselamatan tenaga kerja.
Workers, including contractors, attend these meetings, Rapat ini diselenggarakan oleh Supervisor atau Officer
which are held by the Supervisor or Officer every setiap pagi, atau sebelum pekerjaan dimulai, dan
morning or before work begins. dihadiri oleh pekerja termasuk kontraktor.
Workers who will be performing non-routine work with Toolbox talk harus dihadiri oleh pekerja yang akan
a high potential for danger in the TGI Pipeline or Facility melakukan pekerjaan non-rutin dengan potensi bahaya
area should attend toolbox talks. If a contractor is tinggi di area Pipeline atau Facility TGI. Jika melibatkan
involved, the toolbox must be attended by the contractor kontraktor, toolbox harus dihadiri oleh ketua tim
team leader, contractor workers, and TGI personnel (HO kontraktor, pekerja kontraktor dan personil TGI (HO

--- Halaman 10 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-05
PROSEDUR KOMUNIKASI DAN KESADARAN Version / Rev. 00
KESELAMATAN PROSES
Page Page 10 of 17
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT
PROCEDURE
and/or RO/GTM) in charge of the work. The following dan/atau RO/GTM) yang bertanggung jawab terhadap
are some of the features of the talk toolbox: pekerjaan tersebut. Beberapa atribut toolbox talk:
1. Must be completed at the start of the shift. 1. Harus dilakukan di awal shift,
2. Must be implemented in the workplace. 2. Dilaksanakan di area kerja,
3. Lasts 10 to 15 minutes. 3. Berlangsung 10 sampai 15 menit,
4. Allows for discussion of the task to be 4. Sarana diskusi mengenai tugas yang akan
completed. dilakukan.
5. The job steps outlined in the job's Job Safety 5. Langkah pekerjaan yang tertera pada Job
Analysis (JSA). Safety Analysis (JSA) pekerjaan tersebut.
6. Potential hazards encountered by contractor 6. Potensi bahaya yang dihadapi oleh pekerja
workers, as well as potential consequences. kontraktor dan kemungkinan konsekuensi
7. Use of PPE as specified in the JSA. yang dapat terjadi.
8. Each employee's job responsibilities. 7. Penggunaan APD yang tertera pada JSA.
9. What to do in the event of an emergency 8. Tanggung jawab pekerjaan masing-masing
response. personil.
9. Apa yang harus dilakukan jika terjadi tanggap
darurat.
Toolbox talks that are routine and well-executed provide Toolbox talk yang rutin dan dilakukan dengan benar,
the following benefits: memberikan keuntungan sebagai berikut:
1. Raising safety awareness and encouraging 1. Mempromosikan kesadaran tentang safety,
worker participation in safety programs. mendorong keterlibatan pekerja di program
2. Inform workers of new regulations, safety.
equipment, or preventive measures, and 2. Memberitahu pekerja akan adanya peraturan,
encourage them to follow procedures. peralatan atau suatu cara pencegahan yang
3. The discussion material can be tailored to the baru, serta memotivasi pekerja untuk
hazards that workers face. mengikuti prosedur.
4. Provide workers with critical information about 3. Materi pembahasan dapat disesuaikan dengan
the causes and types of workplace accidents, hazard yang dihadapi pekerja.
as well as preventative measures. 4. Memberikan informasi penting kepada pekerja
5. Encourage preparation, planning, supervision, mengenai penyebab dan jenis kecelakaan
and documentation. kerja, serta tindakan untuk mencegahnya.
6. Encourage workers to share their experiences 5. Mendorong perencanaan, persiapan,
in order to improve safety procedures. pengawasan dan dokumentasi.
6. Mendorong pekerja untuk membahas
pengalaman mereka yang dapat membantu
me-review prosedur safety.
5.2.8. Occupational safety compliance. 5.2.8. Observasi keselamatan kerja.
Occupational safety observation is a highly effective Observasi keselamatan kerja merupakan suatu cara
method of directly communicating with employees and yang sangat efektif dalam berkomunikasi secara
contractors. langsung kepada para karyawan dan kontraktor.
Line management should visit the area of operation Para Manajemen Lini, mulai dari Officer sampai jajaran
and conduct Occupational Safety Observations, from Direksi (jika diperlukan) harus meluangkan waktu
Officers to the Board of Directors (if necessary). Use untuk berkunjung ke area operasi dan melakukan
this opportunity to observe good PSM implementation Observasi Keselamatan Kerja. Gunakan kesempatan
in the field and encourage and emphasize that good ini untuk melihat suatu implementasi PSM yang baik di
aspect to be maintained at all times. lapangan, dan dorong serta tekankan aspek yang baik
tersebut untuk selalu dijaga.
Furthermore, take advantage of the opportunity for Selain gunakan juga kesempatan Observasi
Occupational Safety Observation to identify aspects of Keselamatan Kerja untuk melihat aspek PSM yang
psm that need to be improved and engage in a perlu diperbaiki, dan lakukan dialog dengan karyawan
dialogue with employees in the field to make di lapangan untuk segera melakukan perbaikan.
immediate improvements.
Record the results of the observation and submit it for Catat hasil Observasi, dan sampaikan kepada
learning to the local Area Line Management (Officer Manajemen Lini area setempat (Officer dan Regional
and Regional Manager). Manager) untuk pembelajaran.

--- Halaman 11 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-05
PROSEDUR KOMUNIKASI DAN KESADARAN Version / Rev. 00
KESELAMATAN PROSES
Page Page 11 of 17
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT
PROCEDURE
5.2.9. Meetings with contractors while work is 5.2.9. Meeting dengan kontraktor saat pekerjaan
being done. berlangsung.
Contractors must always be monitored for Dalam melakukan pekerjaannya di area TGI dengan
performance when working in TGI areas with high potensi bahaya tinggi, para kontraktor harus
potential hazards. senantiasa dimonitor kinerjanya.
Hold regular meetings with contractors to discuss Lakukan meeting rutin dengan kontraktor, untuk
aspects of their work such as: membahas aspek pekerjaanya seperti:
 Equipment used,  Peralatan yang digunakan,
 Housekeeping,  Housekeeping,
 Job Safety Analysis,  Job Safety Analysis,
 Personal Protective Equipment  Alat pelindung diri,
Some aspects of psm that can be discussed in Untuk capital project, beberapa aspek PSM yang
regular meetings for capital projects are: dapat dibahas dalam meeting rutin adalah:
 Pre-startup safety review plan,  Rencana pre-startup safety review,
 Process hazard analysis document,  Dokumen process hazard analysis,
 Process safety information document,  Dokumen process safety information,
 Change management as the project  Management of change terhadap perubahan
progresses, saat proyek berlangsung,
 Work permit,  Work permit,
 Emergency plan and response,  Emergency plan and respond,
 Results of regular audits  Hasil audit dan inspeksi rutin.
 and inspections, and other aspects.  Dan aspek lainnya.
Meeting plans and communication with contractors Untuk kontraktor yang melakukan pekerjaan dalam
must be made and become part of the contract for kurun waktu yang cukup panjang, rencana meeting
contractors who perform work over a relatively long dan komunikasi dengan kontraktor harus dibuat dan
period of time. Plan regular meetings with contractors, menjadi bagian di dalam kontrak. Tentukan rencana
including meetings with the contracting company's meeting regular dengan kontraktor, termasuk meeting
owner. dengan pemilik perusahaan kontraktor.
5.2.10. Safety Tips at the start of each meeting 5.2.10. Safety Tips setiap awal meeting
Take 5-10 minutes at the start of each meeting, Luangkan waktu 5-10 menit di awal setiap meeting,
particularly those held at TGI facilities, to discuss terutama meeting di fasilitas TGI untuk membicarakan
aspects of PSM. These Safety Tips are a way to aspek-aspek PSM. Safety Tips ini merupakan suatu
develop a face-to-face learning process, share cara untuk menciptakan proses pembelajaran tentang
learnings about something relevant to TGI operations, PSM, berbagi pembelajaran tentang sesuatu yang
engage personnel, and encourage the need to take relevan dengan operasi TGI, melibatkan para personil
action against unsafe behavior. dan mendorong kebutuhan untuk melakukan suatu
tindakan terhadap perilaku tidak aman.
Emphasize that the topics covered in Safety Tips are Tekankan agar topik yang dibahas dalam Safety Tips
not only about behavior safety, but also about aspects bukan hanya terkait behavior safety, namun dorong
of PSM. Some examples of PSM topics that can be agar membahas aspek PSM. Beberapa contoh aspek
covered in Safety Tips: PSM yang dapat dibahas pada Safety Tips:
 An incident that occurred during the previous  Suatu kejadian pada shift sebelumnya.
shift.  Lesson learned tentang kejadian yang terjadi
 Lesson learned from events involving other pada perusahaan lain, atau group perusahaan.
companies or groups of companies.  Temuan audit, PHA, Observasi Keselamatan
 Audit findings, PHA, OSHA observations, drill Kerja, emergrency drill, investigasi insiden,
emergencies, incident investigations, near near miss, dan yang lainnya.
misses, and more.
5.2.11. News-letter melalui email
5.2.11. Email newsletter
Komunikasi melalui email merupakan suatu cara untuk
Email communication allows you to reach out to all TGI menjangkau seluruh karyawan TGI. Salah satu program
employees. One of the programs that the PSM Sub- yang dapat dibangun oleh Sub Komite PSM adalah,
Committee can develop is a regular newsletter that is bekerja sama dengan HSSE Department, membuat

--- Halaman 12 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-05
PROSEDUR KOMUNIKASI DAN KESADARAN Version / Rev. 00
KESELAMATAN PROSES
Page Page 12 of 17
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT
PROCEDURE
sent to all employees via email in collaboration with newsletter secara rutin yang dikirimkan kepada seluruh
the HSSE Department. karyawan melalui email.
Dorong keterlibatan para karyawan untuk:
Encourage employee participation in the following  Memberikan sumbangan tulisan pada
activities: newsletter, berbagi informasi di newsletter
 Contributing writings to newsletters, sharing yang dapat memberikan pembelajaran
information in newsletters that can provide (misalnya hasil dari inspeksi, hasil audit,
learning (e.g. results from inspections, audit program PHA, investigasi insiden, dll).
results, PHA programs, incident investigations,  Membaca newsletter ini atau
etc.). menggunakannya untuk bahan Safety Tips di
awal setiap meeting.
 At the start of each meeting, read this
newsletter or use it for Safety Tips materials.
5.3. Komunikasi Eksternal
5.3. External Communications
Beberpa aspek eksternal yang perlu mendapatkan
The following are some external aspects of perhatian jenis komunikasi adalah sebagai berikut:
communication that require attention: a. Keluhan dari masyarakat mengenai
a. Complaints from the general public about K3L permasalahan K3L.
issues. b. Aturan baru dari pelanggan, perusahaan atau
b. New K3L-related rules imposed by customers, pemerintah mengenai aspek K3L.
businesses, or governments. c. Pengenalan K3L kepada masyarakat.
c. K3L's introduction to the community. d. Masukan seputar K3.
d. Reactions to K3. Beberapa bentuk komunikasi eksternal yang dapat
External communication methods include: dilakukan adalah berupa:
a. letter, a. Surat
b. email, b. Email
c. facsimile, c. Faksimili
d. telephone. d. Telepon
e. Oral/direct communication e. Komunikasi langsung / lisan
f. Newspapers/newspapers/magazines f. Koran /surat kabar / majalah
g. Electronic media (TV, radio, etc.) g. Elektronik Media (TV, Radio atau lainnya)
h. Public relations. h. Hubungan Masyarakat.
Pengaduan, pertanyaan atau informasi tentang K3 dari
External complaints, questions, or information about pihak eksternal akan dibahas pada rapat manajemen
K3 will be discussed at the management meeting for untuk ditindaklanjuti.
follow-up.
Apabila pihak eksternal meminta informasi tentang
If an external party inquires about K3's performance kinerja K3 pada periode waktu tertentu, maka
over a specific time period, the K3 coordinator will koordinator K3 yang akan menindaklanjutinya.
follow up.
Jika ada informasi yang berhubungan kinerja dari
If there is information related to performance from pihak eksternal yang membutuhkan respon, baik
external parties that requires a response, either secara lisan atau tertulis, maka koordinator K3 harus
verbally or in writing, the OSH coordinator must follow menindaklanjutinya.
up on it.
Berikut ini tabel pentunjuka tentang komunikasi kepada pihak eksternal:
The table below contains indicators of communication with third parties:

--- Halaman 13 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-05
PROSEDUR KOMUNIKASI DAN KESADARAN Version / Rev. 00
KESELAMATAN PROSES
Page Page 13 of 17
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT
PROCEDURE
5.4. WORKER PARTICIPATION 5.4. PARTISIPASI PEKERJA
Management encourages employees to participate in a Manajemen mendorong pekerja untuk berpartisipasi
variety of K3L activities, including: dalam berbagai aktifitas K3L, beberapa di antaranya:
a. Attending the P2K3 meeting at both the Head a. Hadir dalam meeting P2K3 baik Kantor
Office and the Regional Office. Pusat maupun Regional Office.
b. Take part in K3L observations. b. Berpartisipasi dalam observasi K3L.
c. Take part in providing feedback and suggestions. c. Berpartisipasi memberikan masukan dan
d. Take part in audits, PHAs, incident saran.
investigations, and so on.
6. FORM 6. FORMULIR
6.1. Occupational Safety and Health Advisory Committee 6.1. Formulir Laporan Kegiatan Panitia Pembina
Activity Report Form (P2K3) Keselamatan dan Kesehatan Kerja (P2K3)

--- Halaman 14 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-05
PROSEDUR KOMUNIKASI DAN KESADARAN Version / Rev. 00
KESELAMATAN PROSES
Page Page 14 of 17
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT
PROCEDURE

--- Halaman 15 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-05
PROSEDUR KOMUNIKASI DAN KESADARAN Version / Rev. 00
KESELAMATAN PROSES
Page Page 15 of 17
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT
PROCEDURE

--- Halaman 16 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-05
PROSEDUR KOMUNIKASI DAN KESADARAN Version / Rev. 00
KESELAMATAN PROSES
Page Page 16 of 17
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT
PROCEDURE

--- Halaman 17 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-05
PROSEDUR KOMUNIKASI DAN KESADARAN Version / Rev. 00
KESELAMATAN PROSES
Page Page 17 of 17
PROSES SAFETY COMMUNICATION AND ENGAGEMENT
PROCEDURE
6.2. Formulir Laporan Kegiatan Panitia Pembina Keselamatan dan Kesehatan Kerja (P2K3)
Advisory Committee on Occupational Safety and Health Activity Report Form (P2K3)