

--- Halaman 1 ---

Dokumen Tidak Dikendalikan, apabila dicetak
Document uncontrolled when printed
PT TRANSPORTASI GAS INDONESIA Doc. No. : TGI-WP-07-37-03
Page : Page 1 of 15
INFORMASI KESELAMATAN PROSES
PROCESS SAFETY INFORMATION
KENDALI DOKUMENTASI/ DOCUMENT CONTROL
Manual ini dikelola di bawah kendali Departemen Facilty Integrity. Tiap perubahan dan pertanyaan terkait
dengan dokumen ini, silakan kontak ke Phone Extension 64000.
This Manual is managed under Facility Integrity Department. Any changes and question to this document please
contact Phone Extension 64000.
Version
Author Reviewed by Approved by
/ Rev.
Sign: Sign: Sign:
00
Name: M.Abdul Mudlil Name: Meizol Thabran Name: A.A.P Bagus Putra
Position: Static Equipment Position: FID Manager Position: Act. Engineering
Mechanical Engineer Date: 28 Desember 2022 Director
Date: 28 Desember 2022 Date: Desember 2022

--- Halaman 2 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-03
Version /
00
PROSEDUR INFORMASI KESELAMATAN PROSES Rev.
PROCESS SAFETY INFORMATION PROCEDURE
Page Page 2 of 15
LEMBAR PERUBAHAN DOKUMEN
Document Record of Changes
Versi Tanggal
/ Rev. Perubahan/
Perubahan Isi
Ke – Penerbitan Alasan Perubahan
(Point No. . . .)
Version Date of Reason for Change
Content No. . . . changed
/ Rev. changes or
No. reissue

--- Halaman 3 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-03
Version /
00
PROSEDUR INFORMASI KESELAMATAN PROSES Rev.
PROCESS SAFETY INFORMATION PROCEDURE
Page Page 3 of 15
TABLE OF CONTENTS
DAFTAR ISI
No Description Page
1 Purpose ………………………………………………………………………………………………………………………… 5
Tujuan
2 Scope …………………………………………………………………………………………………………………………… 5
Ruang Lingkup
3 Definition ………………………………………………………………………………………………………………………. 5
Definisi
4 Reference ………………………………………………………………………………………………………………………. 6
Referensi
5 Procedure ……………………………………………………………………………………………………………………… 6
Prosedur
5.1. Management Responsibilities …………………………………………………………………………………………. 6
Tanggung Jawab Management
5.1.1. Operation Director and RO Manager ………………………………………………………………………………… 6
5.1.2. Supervisor and Lead Technician ….………………………………………………………………………………….. 6
5.1.3. Directorate Engineering …………………………………………………………………………………………………… 7
5.1.4. Procurement & General Service Departement.……………………………………………………………………. 7
5.2. Standard and Procedures ……………………………………………………………………………………………… 7
Standard dan Prosedur
5.2.1 Hazard Materials …………………………………………………………………………………………………………… 7
5.2.2 Process Design Basis……………………………………………………………………………………………………….. 8
5.2.3 Equipment Design Basis …………………………………………………………………………………………………. 13
5.3. Process Safety Information Documentation ……………………………………………………………………… 13
Dokumentasi Informasi Keselamatan Proses
5.3.1. Responsibilies ………………………………………………………………………………………………………………. 13
Tanggung Jawab
5.3.2. Process Safety Information Documentation Management …………………………………………………. 13

--- Halaman 4 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-03
Version /
00
PROSEDUR INFORMASI KESELAMATAN PROSES Rev.
PROCESS SAFETY INFORMATION PROCEDURE
Page Page 4 of 15
Managemen Dokumentasi Informasi Keselamatan Proses
5.4. Management System …………………………………………………………………………………………………….. 15
Sistim Management
5.4.1 Management Notes ……………………………………………………………………………………………………….. 15
Catatan Management
5.4.2 Audit ………………………………………………………………………………………………………………………...... 15
Audit
5.4.3 Update Process Procedure ……………………………………………………………………………………………… 15
Proses pembaruan Prosedur

--- Halaman 5 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-03
Version /
00
PROSEDUR INFORMASI KESELAMATAN PROSES Rev.
PROCESS SAFETY INFORMATION PROCEDURE
Page Page 5 of 15
1. GENERAL PURPOSE 1. TUJUAN UMUM
This procedure provides direction and requirements to Prosedur ini memberikan arahan dan persyaratan untuk
assist the operations of PT Transportasi Gas Indonesia membantu operasi PT Transportasi Gas Indonesia
in managing various process-related information dalam mengelola berbagai informasi terkait proses
(Process Safety Information) in managing gas (Informasi Keselamatan Proses) dalam mengelola
distribution so as to achieve conditions consistent with distribusi gas sehingga mencapai kondisi yang konsisten
PT Transportasi Gas Indonesia's commitment to HSSE. dengan komitmen PT Transportasi Gas Indonesia
terhadap HSSE.
The procedure also provides requirements and Prosedur ini juga memberikan persyaratan dan
instructions for identification, documentation and petunjuk untuk identifikasi, dokumentasi dan mengelola
managing the Process Safety Information element of elemen Informasi Keselamatan Proses dari Process
Process Safety Management (PSM). Safety Management (PSM).
2. SCOPE 2. RUANG LINGKUP
This procedure provides specific instructions on: Prosedur ini memberikan petunjuk yang spesifik
• Hazard of the material. tentang:
• Process design base. • Hazard dari material.
• Equipment design base. • Process design basis.
• Process Safety Information Documentation. • Equipment design basis.
• Dokumentasi Informasi Keselamatan Proses.
This procedure also provides provisions and directions Prosedur ini juga memberikan ketentuan dan arahan
to help manage hazards related to toxin levels, untuk membantu mengelola hazard terkait tingkat
combustion power, chemical reactivity and other racun, daya bakar, reaktifitas kimia dan process hazard
process hazards in processes managed by TGI both lain pada proses yang dikelola TGI baik saat disain,
during design, construction, storage and operation. konstruksi, penyimpanan maupun operasi.
3. DEFINITION 3. DEFINISI
PSM (Process Safety Management): Control applications PSM (Process Safety Management): Aplikasi kontrol dan
and management systems (e.g. programs, procedures, sistem managemen (misalnya program, prosedur, audit
audits or evaluations) to a process in such a way that atau evaluasi) untuk sebuah proses sedemikian rupa
potential process hazards are identified, understood, sehingga potensi bahaya proses teridentifikasi,
and controlled so that injuries and incidents related to dipahami, dan dikontrol sehingga cedera dan insiden
the process can be prevented. terkait dengan proses dapat dicegah.
PHA (Process Hazard Analysis): Systematic processes PHA (Process Hazard Analysis): Proses dan pendekatan
and approaches to identify, evaluate, and control the sistematik untuk mengidentifikasi, mengevaluasi, dan
potential hazards of a process. The PHA includes some mengontrol potensi bahaya sebuah proses. PHA
or all of the following activities: hazard identification, mencakup beberapa atau semua aktifitas berikut ini:
consequence analysis hazard evaluation, human-factor hazard identification, consequence analysis hazard
evaluation, facility siting evaluation, inherently safer evaluation, human-factor evaluation, facility siting
process evaluation, risk analysis, and providing evaluation, inherently safer process evaluation, risk
recommendations. analysis, dan memberikan rekomendasi.
MoC – Management of Change: Is a management MoC – Management of Change: Adalah sistem
system to identify, review and approve all modifications manajemen untuk mengidentifikasi, mereviu dan
/ changes in equipment, procedures and conditions / menyetujui semua modifikasi / perubahan peralatan,
modifications of control processes, building locations prosedur dan kondisi / modifikasi control proses, lokasi
and occupancy patterns, organizational issues such as bangunan dan pola hunian, masalah organisasi seperti
staffing level and job duties, before modifications / tingkat kepegawaian dan tugas pekerjaan, sebelum
changes are implemented. This does not apply to modifikasi / perubahan diimplementasikan. Hal ini tidak
anything exactly the same. berlaku untuk sesuatu yang sama persis.
Material/Safety data sheet (M/SDS): A document Material/Safety data sheet (M/SDS): Sebuah dokumen
containing brief information on chemical hazards, yang berisi informasi ringkas mengenai hazard kimia,
prevention, emergency response procedures and other pencegahan, prosedur tanggap darurat dan informasi
information. lain.

--- Halaman 6 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-03
Version /
00
PROSEDUR INFORMASI KESELAMATAN PROSES Rev.
PROCESS SAFETY INFORMATION PROCEDURE
Page Page 6 of 15
Primary Containment: Tanks, vessels, pipes, or other Primary Containment: Tangki, bejana, pipa, atau
equipment designed to keep material in them, usually peralatan lain yang didesain untuk menjaga material
aimed at storing, separating, processing or transferring agar tetap di dalamnya, biasanya bertujuan untuk
material. menyimpan, memisahkan, memproses atau men-
transfer material.
Critical Equipment: Equipment, instruments, controls or Critical Equipment: Peralatan, instrumen, kontrol atau
systems that if malfunctioning could lead to a sistem yang jika gagal berfungsi dapat menyebabkan
catastrophic release of hazardous chemicals, or suatu bencana terlepasnya bahan kimia berbahaya, atau
equipment that must operate properly to mitigate the peralatan yang harus beroperasi dengan baik untuk
consequences of a catastrophic release of hazardous memitigasi konsekuensi dari bencana terlepasnya bahan
chemicals. kimia berbahaya.
4. REFERENCE 4. REFERENSI
1. Government Regulation of the Republic of 1. Peraturan Pemerintah Republik Indonesia Nomor 50
Indonesia Number 50 of 2012 concerning the Tahun 2012 Tentang Penerapan Sistem Manajemen
Implementation of Occupational Safety and Health Keselamatan dan Kesehatan Kerja
Management System. 2. Keputusan Menteri Tenaga Kerja Nomor:
2. Decree of the Minister of Manpower Number: KEP.187/MEN/1999 Tentang Pengendalian Bahan
KEP.187 / MEN / 1999 concerning Control of Kimia Berbahaya Di Tempat Kerja.
Hazardous Chemicals in the Workplace. 3. OSHA 3132 – 2000: Process Safety Management.
3. OSHA 3132 – 2000: Process Safety Management. 4. PSM Metrik OSHA FC 3896.
4. PSM Metric OSHA FC 3896.
5. PROCEDURE 5. PROSEDUR
5.1. Management Responsibilities 5.1. Tanggung Jawab Management
Managing HSE management at the facility is the Mengelola manajemen HSE di fasilitas adalah tanggung
responsibility of line management and thus the line jawab manajemen lini dan dengan demikian manajer lini
manager is responsible for ensuring staff and bertanggung jawab memastikan staff dan kontraktor
contractors know the importance of adhering to these mengetahui pentingnya patuh pada prosedur ini.
procedures
5.1.1. Operation Director and Regional Office 5.1.1. Operation Director dan Regional Office
Manager Manager
The Operations Director and regional Office Manager Operation Director dan Regional Office Manager bekerja
work together to ensure that the responsibilities below sama untuk memastikan bahwa tanggung jawab di
are maintained and implemented: bawah ini dijaga dan diimplementasikan:
• Participate in developing and implementing all  Berpartisipasi dalam mengembangkan dan
business planning relating to the operation of toxic, mengimplementasikan semua perencanaan bisnis
explosive materials, chemical reactions and other yang menyangkut operasi bahan beracun, mudah
hazards related to Process Safety Information. meledak, reaksi kimia dan hazard lain terkait
• Sufficient resources and committed to implementing Informasi Keselamatan Proses.
and maintaining this procedure  Sumber daya yang cukup dan berkomitmen untuk
mengimplementasikan dan menjaga prosedur ini.
5.1.2. Supervisor and Lead Technician 5.1.2. Superrvisor dan Lead Technician
Supervisors and Lead Technicians are responsible for Supervisor dan Lead Technician bertanggung jawab
the following: terhadap hal di bawah ini:
• Provide sufficient support and resources to develop • Memberikan dukungan dan sumber daya yang cukup
and maintain Process Safety Information on each untuk mengembangkan dan memelihara Informasi
process, consistent with these procedures. Keselamatan Proses pada setiap proses, konsisten
dengan prosedur ini.
• Help ensure the implementation of PSM and its • Membantu memastikan implementasi PSM dan
elements by keeping the Process Safety Information elemennya dengan menjaga agar dokumentasi
documentation accurate and up-to-date.

--- Halaman 7 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-03
Version /
00
PROSEDUR INFORMASI KESELAMATAN PROSES Rev.
PROCESS SAFETY INFORMATION PROCEDURE
Page Page 7 of 15
Informasi Keselamatan Proses senantiasa akurat dan
up to date
5.1.3 Directorate Engineering 5.1.3. Directorate Engineering
For Project Management, the Project Management team Untuk Project Management, tim Project Management
must develop good documentation regarding equipment harus mengembangkan dokumentasi yang baik
base design information before mechanical completion. mengenai informasi design basis peralatan sebelum
This information can be developed by several mechanical completion. Informasi tersebut dapat
organizations, including the facility and pipeline integrity dikembangkan oleh beberapa organisasi, termasuk
department and engineering of the contractor, which is facility dan pipeline integrity department dan
responsible for identifying the design documents of the engineering dari kontraktor yaitu bertanggung jawab
PSM equipment base at the time of engineering, mengidentifikasi dokumen design basis peralatan PSM
fabrication and installation design. pada saat disain engineering, fabrikasi dan instalasi.
5.1.4 Procurement & General Service Department 5.1.4. Procurement & General Service
Department
Procurement & General Service Department and Procurement & General Service Departement dan
consignee are responsible for obtaining documents from penerima barang bertanggung jawab mendapatkan
contractors, documenting documents obtained and dokumen dari kontraktor, mendokumentasikan
submitting the PSM documents to the Operation dokumen yang didapat dan menyampaikan dokumen
Directorate and Engineering Directorate. PSM tersebut kepada Operation Directorate dan
Engineering Directorate.
Contractors involved in each phase of the supply chain Kontraktor yang terlibat pada setiap fase rantai suplai
must provide PSM documents, as specified in the harus memberikan dokumen PSM, seperti yang
specification, when delivering or delivering materials and ditentukan pada spesifikasi, saat pengiriman atau
services. menyampaikan material dan jasa.
5.2. Standard and Procedure 5.2. Standar dan Prosedur
Process Safety Management (PSM) was created to Process Safety Management (PSM) dibuat untuk
prevent process-related incidents, which could affect mencegah insiden terkait proses, yang dapat
personnel, communities around TGI's facilities and mempengaruhi personil, komunitas di sekitar fasilititas
environment, or could lead to large business losses. dan lingkungan TGI, atau dapat menimbulkan
kehilangan bisnis yang besar.
The Process Safety Information element consists of Elemen Informasi Keselamatan Proses terdiri dari tiga
three parts: bagian:
 Hazard material.  Hazard material.
 Process design base.  Process design basis.
 Equipment design base.  Equipment design basis
5.2.1. Hazard material 5.2.1. Hazard material
Data on the chemical and physical properties of TGI- Data properti kimia dan fisika substansi yang dikelola
managed substances must be created, documented and TGI harus dibuat, didokumentasikan dan dipelihara agar
maintained to be up-to-date. This includes senantiasa up-to-date. Termasuk di dalamnya
documentation of the level of toxicity, combustion power dokumentasi tingkat racun, daya bakar dan data
and reactivity data of the harmful substance. reaktifitas dari substansi berbahaya tersebut.
Sources of hazard information Sumber infomasi hazard
The physical characteristics and hazards of the material Karakteristik fisik dan hazard material harus
must be well documented for the substance used or didokumentasikan dengan baik untuk substansi yang
generated in the process and its supporting activities. digunakan atau ditimbulkan di dalam proses dan
These data can be obtained from several sources, aktifitas pendukungnya. Data-data ini dapat diperoleh
including the following: dari beberapa sumber, termasuk di bawah ini:

--- Halaman 8 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-03
Version /
00
PROSEDUR INFORMASI KESELAMATAN PROSES Rev.
PROCESS SAFETY INFORMATION PROCEDURE
Page Page 8 of 15
1. Material/Safety Data Sheet (M/SDS) from chemical 1. Material/Safety Data Sheet (M/SDS) dari suplier
supplier bahan kimia
2. Technical report of the research and development 2. Laporan teknis dari riset dan pengembangan
process proses
3. Test data 3. Data test
4. Equipment contractor or supplier 4. Kontraktor atau suplier peralatan
5. Basic design package 5. Paket basic design
6. Government or academic institutions. 6. Institusi pemerintah atau akademik.
Various physical property and chemical sources outside Informasi properti fisika dan kimia yang tidak ditemukan
of TGI, must be determined through laboratory tests. dari berbagai sumber di luar TGI, harus ditentukan
melalui test laboratorium.
Physical property data Data properti fisik
In order to identify hazards and consequences, and also Agar identifikasi hazard dan konsekuensi, dan juga agar
so that the design of the equipment is carried out disain peralatan dilakukan dengan baik. Properti fisik
properly. The physical properties of the substance used dari substansi yang digunakan pada proses harus
on the process must be known and understood. The diketahui dan dipahami. Data properti fisik yang umum
data of physical properties common to material untuk proses material adalah sebagai berikut:
processes are as follows:  Berat molekul
 Molecular weight  Tekanan uap
 Vapor pressure  Viskositas
 Viscosity  Titik beku
 Freezing point  Daya larut di dalam air
 Solubility in water  Ukuran partikel
 Particle sizel  Titik didih
 Boiling point  Panas penguapan
 Heat evaporation  Tekanan dan temperatur kritikal
 Critical pressures and temperature  Kapasitas panas
 Heat capacity  Panas pembakaran
 Heat of combustion  Konduktifitas listrik dan konstanta dielektrik
 Electrical conductivity and dielectric constant  Berat jenis
 Specific gravity  pH
 pH  Tampilan fisik
 Physical display  Bau
 Smell.
Additional information on physical properties is also Informasi tambahan pada properti fisik juga penting
important for maintaining safe operating conditions and untuk menjaga kondisi operasi yang aman dan
helping to ensure effective equipment design. This membantu memastikan disain peralatan yang efektif.
additional information includes, but is not limited to: Informasi tambahan ini mencakup, namun tidak
terbatas pada:
1. The degree of corrosion or degradation to material 1. Tingkat korosi atau degradasi terhadap bahan-
materials (such as related construction materials bahan material (seperti terkait material konstruksi
from metal materials). dari bahan metal).
2. Data stability in terms of time, exposure to light, 2. Stabilitas data dalam hal waktu, paparan terhadap
heat, and other environmental factors. cahaya, panas, dan faktor lingkungan lainnya.
3. Information incompatibility (such as chemical, 3. Informasi incompatibility (seperti kimia, metal atau
metal or material). material).
4. Information 4. Informasi
5. Decomposition (such as overheating, fire or other 5. Dekomposisi (seperti overheating, api atau
materials). material lain).
6. Unique properties of the material (such as static 6. Properti unik dari material (seperti static
accumulator, conductivity test data, heat accumulator, data tes konduktifitas, pemuaian
expansion, adiabatic pressure). panas, tekanan adiabatik).

--- Halaman 9 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-03
Version /
00
PROSEDUR INFORMASI KESELAMATAN PROSES Rev.
PROCESS SAFETY INFORMATION PROCEDURE
Page Page 9 of 15
Flammability Fammability
Understanding the characteristics of flammability, Memahami karakterisik flammability, hazard dari
hazard of process materials and mixtures, is important material proses dan suatu campuran, merupakan hal
to define the potential for fire and explosion. Such data yang penting untuk mendefinisikan potensi terjadinya
is used to perform consequence analysis and to help kebakaran dan ledakan. Data seperti ini digunakan
ensure sufficient and effective design of control and untuk melakukan analisa konsekuensi dan untuk
protective systems (such as fire control and suppression membantu memastikan disain sistem kontrol dan
systems). Typical hazard information should include: pelindung yang cukup dan efektif (seperti kontrol
terhadap kebakaran dan sistem suppression). Informasi
hazard yang tipikal harus mencakup:
1. Combustion power characteristics (such as flash 1. Karakteristik daya bakar (seperti titik nyala, lower
point, lower flammability limit [%], upper flammability limit [%], upper flammability limit [%]
flammability limit [%] and temperature dan temperature autoignition).
autoignition).
2. Minimum oxygen concentration for effective 2. Konsentrasi oksigen minimum untuk inerting yang
inerting (if applicable). efektif (jika berlaku).
3. Heat and chemical stability (such as autoignition, 3. Stabilitas panas dan kimia (seperti autoignition,
auto-oxidation and adiabatic pressure (high auto-oxidation dan tekanan adiabatik (aplikasi
pressure application). tekanan tinggi).
Combustible products resulting from normal and Produk yang mudah terbakar yang dihasilkan dari
abnormal operating conditions, and products of kondisi operasi normal maupun abnormal, dan
unexpected mixing results, should also be discussed. produk hasil pencampuran yang tidak diharapkan,
juga harus dibahas.
Toxicity Toxicity
Many materials used or produced from facility processes, Banyak material yang digunakan ataupun dihasilkan dari
can be toxic to humans, animals or the environment, if proses fasilitas, dapat bersifat racun terhadap manusia,
regardless of their containment. Hazard toxicity of binatang atau lingkungan, jika terlepas dari containment
process materials, whether acute or chronic, must be nya. Hazard toxicity dari material proses, baik yang
identified and documented as part of the Process Safety bersifat akut atau kronis, harus diidentifikasi dan
Information. didokumentasikan sebaga bagian dari Informasi
Keselamatan Proses.
Toxicity can cause short-term acute effects (e.g. from Toxicity dapat menyebabkan efek akut jangka pendek
direct contracts due to being sucked or splashed) as well (misalnya dari kontrak langsung karena terhisap atau
as long-term chronic effects (systematic effects on body terkena cipratan) maupun efek kronis jangka panjang
organs). (efek sistematik pada organ tubuh).
Information on toxicity in a material can include the Infomasi toxicity pada suatu material dapat mencakup
following: di bawah ini:
1. Acute toxicity data (such as lethal concentration 50, 1. Data toxicity akut (seperti lethal concentration 50,
lethal dose 50, and immediately dangerous to life or lethal dose 50, and immediately dangerous to life
health concentrations) for inhalation, ingestion and or health concentrations) untuk terhirup, tertelan
contact with the skin. dan kontak dengan kulit.
2. Information about carcinogenicity, mutagenicity, 2. Information tentang karsinogenisitas,
neurotoxisity, and other health effects on humans or mutagenisitas, neurotoxisitas, dan efek kesehatan
animals. lain terhadap manusia atau hewan.
3. Effects of eye and skin contact (such as irritation, 3. Efek kontak mata dan kulit (seperti iritasi,
corrosiveness or absorption through the skin). korosifitas atau penyerapan melalui kulit).
4. Classification of chemicals based on the effects of 4. Klasifikasi bahan kimia berdasarkan efek paparan
acute exposure on certain organs of the body (such akut pada organ tubuh tertentu (seperti iritan,
as irritants, pulmonary sensitizers, deep lung toxins, pulmonary sensitizer, deep lung toxins, cardiac
cardiac sensitizers, oxygen inhibitors, etc.). sensitizer, oxygen inhibitors, dll).
For reference, information regarding toxisity can be seen Sebagai referensi, informasi mengenai toxisity dapat
in the following standards: dilihat di beberapa standar berikut:
1. AIHA Emergency Response Planning Guideline 1. AIHA Emergency Response Planning Guideline
(ERPG) levels. (ERPG) levels.

--- Halaman 10 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-03
Version /
00
PROSEDUR INFORMASI KESELAMATAN PROSES Rev.
PROCESS SAFETY INFORMATION PROCEDURE
Page Page 10 of 15
2. U.S. EPA and National Research Council Committee 2. U.S. EPA and National Research Council
for Acute Exposure Guideline Levels. Committee for Acute Exposure Guideline Levels.
3. Other toxic endpoints (e.g., New Jersey Toxic 3. Other toxic endpoints (e.g., New Jersey Toxic
Catastrophe Prevention Act limits). Catastrophe Prevention Act limits).
Chemical reactivity Chemical reactivity
The potential for certain materials to undergo Potensi material tertentu untuk mengalami reaksi yang
uncontrolled reactions that give rise to the release of tidak terkontrol yang menimbulkan terlepasnya material
toxic materials, flammable materials, or explosive beracun, material mudah terbakar atau energi ledakan,
energy, all of which are hazard reactivity of a chemical, yang semuanya merupakan hazard reaktifitas suatu
must be well understood and managed. All areas of TGI bahan kimia, harus dipahami dengan baik dan dikelola.
operations must assess and document chemical Semua area operasi TGI harus melakukan assessment
reactivity hazards for all their processes and operations. dan mendokumentasikan chemical reactivity hazard
untuk semua proses dan operasinya.
The Process Safety Information document should Dokumen Informasi Keselamatan Proses harus
include test result data and engineering calculations of mencakup data hasil test dan perhitungan engineering
hazard reactivity, based on appropriate references. dari hazard reaktifitas, berdasarkan referensi yang
Documentation may include: sesuai. Dokumentasi dapat mencakup:
1. Information on chemical and heat stability. 1. Informasi stabilitas kimia dan panas.
2. Chemical and material incompatibilities. 2. Ketidaksesuaian kimia dan material.
3. Kinetic data of reactions and thermodynamics. 3. Data kinetik reaksi dan termodinamika.
4. The formation of reactive or unstable materials. 4. Pembentukan bahan reaktif atau tidak stabil.
5. Identify the degree of formation of toxic and 5. Identifikasi tingkat pembentukan material beracun
flammable materials resulting from unexpected dan mudah terbakar yang diakibatkan
mixing or uncontrolled reactions. pencampuran yang tidak diharapkan atau reaksi
tidak terkontrol.
The matrix of material and chemical mismatches Matrik ketidaksesuaian material dan bahan kimia (matrik
(chemical reaction matrices), or equivalenya, usually reaksi kimia), atau ekuivalenya, biasanya disebut matrik
called chemical reaction matrices, must be created to reaksi kimia, harus dibuat untuk mengidentifikasi efek
identify the effects that can occur due to the presence yang dapat terjadi karena adanya pencampuran yang
of unexpected mixing of different materials. tidak diharapkan dari material yang berbeda.
Other hazards Hazard lain
In addition to the physical characteristics and hazards Sebagai tambahan pada karakteristik fisik dan hazard
related to chemicals described above, other hazard terkait bahan kimia yang dijelaskan di atas, informasi
information also needs to be used as part of the Process hazard lain juga perlu digunakan sebagai bagian paket
Safety Information package. This can include: Informasi Keselamatan Proses. Ini dapat mencakup:
1. Mechanical hazards related to equipment movement 1. Hazard mekanis terkait pergerakan peralatan dan
and automation. otomasi.
2. Uncontrolled stored energy. 2. Energi tersimpan yang tidak terkontrol.
3. Equipment with high-energy spins. 3. Peralatan dengan putaran berenergi tinggi.
4. Fuel supply and its delivery system. 4. Suplai bahan bakar dan sistem pengirimannya.
5. Extreme temperatures and hazards in liquids, solids 5. Temperatur ekstrim dan hazard pada cairan, benda
or equipment surfaces that may result in burns (such padat atau permukaan peralatan yang dapat
as hot, cold or cryogenic materials, or high- mengakibatkan luka bakar (seperti material panas,
temperature oils). dingin atau cryogenic, atau oli bertemperatur tinggi).
6. Hazard is related to pressure or vacuum from gases, 6. Hazard terkait tekanan atau vakum dari gas, cairan
liquids or solid materials. atau material padat.
7. Solid objects, coatings, contaminants, waste or 7. Benda padat, coating, contaminant, limbah atau
accumulated flammable dust on crushing. akumulasi debu yang mudah terbakar pada
8. Solvents or liquids with low or medium levels of permukan.
toxins (such as slurries, acidic or alkaline liquids, or 8. Solvent atau cairan dengan tingkat racun yang
wastewater). rendah atau menengah (seperti slurries, cairan asam
9. Power or energy related to failure of facility atau basa, atau air limbah).
infrastructure caused by the weight, vibration, or 9. Daya atau energi terkait kegagalan infrastruktur
corrosion of a supporting structure. fasilitas yang disebabkan karena berat, getaran, atau
korosi suatu struktur pendukung.

--- Halaman 11 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-03
Version /
00
PROSEDUR INFORMASI KESELAMATAN PROSES Rev.
PROCESS SAFETY INFORMATION PROCEDURE
Page Page 11 of 15
10. Shortness of breath due to inert gases or other 10. Sesak nafas karena inert gas atau substansi lain
substances that can displace oxygen (such as yang dapat menggantikan oksigen (seperti nitrogen,
nitrogen, carbon dioxide or methane). karbon dioksida atau methane).
11. Material and biological hazards related to the gas 11. Material dan hazard biologi terkait proses distribusi
distribution process. gas.
5.2.2. Base Design Process 5.2.2. Proses Design Basis
Requirements and procedures Persyaratan dan prosedur
Process design basis is a description of processes, Process design basis adalah sebuah gambaran proses,
including chemical processes, material and energy termasuk proses kimia, keseimbangan material dan
balances, process steps, process parameters for each energi, langkah proses, parameter proses untuk setiap
step, limitations of each parameter (such as maximum, langkah, batasan dari setiap parameter (seperti
minimum), and consequences of deviation (above maksimum, minimum), dan konsekuensi dari deviasi (di
maximum conditions or below minimum conditions). atas kondisi maksimum atau di bawah kondisi
minimum).
The process design of the base must be documented, Process design basis harus didokumentasikan, dijaga
maintained, and communicated as needed, to the dan dikomunikasikan sesuai kebutuhan, kepada pekerja
workers responsible for the start-up (new facility) and to yang bertanggung jawab untuk start-up (fasilitas baru)
the workers involved in the daily operation process and dan kepada pekerja yang terlibat pada proses operasi
maintenance. sehari-hari dan pemeliharaan.
For processes where original technical information does Untuk proses yang mana informasi teknis yang original
not exist, a process design base must be created before tidak ada, process design basis harus dibuat sebelum
process hazard analysis (PHA) is performed. dilakukan process hazard analysis (PHA).
If the Process Safety Information used is purchased or Jika Informasi Keselamatan Proses yang digunakan
licensed, TGI must obtain the Process Safety adalah dibeli atau lisensi, TGI harus mendapatkan
Information and other important information from the Informasi Keselamatan Proses dan informasi penting
Contractor. lainnya dari Kontraktor.
The process design base should include the following: Process design basis harus mencakup hal-hal berikut ini:
1. Block Flow or Process Flow Diagrams, Piping & 1. Block Flow atau Process Flow Diagram, Piping &
Instrument Diagrams (P&IDs) including material Instrument Diagram (P&IDs) termasuk material dan
and energy balances. energi balance.
2. Explanation of chemical processes, including the 2. Penjelasan proses kimia, termasuk potensi dari
potential of unexpected reactions or uncontrolled reaksi yang tidak diharapkan atau reaksi tidak
reactions. terkontrol.
3. Process steps, standard operating conditions 3. Langkah proses, standard operating condition
(SOCs), and the consequences of deviations above (SOC), dan konsekuensi dari terjadinya deviasi di
the maximum limit and below the minimum limit. atas batas maksimum dan di bawah batas minimum.
Process design bases should be stored in a file and Process design basis harus disimpan dalam suatu file
updated using information obtained in periodic reviews dan di-update dengan menggunakan informasi yang
or input from Management of Change. Ideally, the diperoleh pada reviu periodik atau masukan dari
process design base should be available as a document Management of Change. Idealnya, process design basis
easily accessible to operations personnel. harus tersedia sebagai suatu dokumen yang mudah
diakses oleh personil operasi.
Periodic reviews of the base design process must be Reviu periodik terhadap process design basis harus
conducted at least once in five years, coinciding with the dilakukan minimum sekali dalam lima tahun, bertepatan
timing of the PHA review. dengan waktu reviu PHA.
Process flow diagram Diagram Alir Proses
The purpose of the process flow diagram is to provide Tujuan proses flow diagram adalah memberikan
general information of the processes occurring in the informasi umum dari proses yang terjadi di fasilitas TGI.
TGI facility. The process flow diagram must be detailed Process flow diagram harus detail sehingga pekerja
so that workers can understand the main process dapat memahami peralatan proses yang utama dan
equipment and how the equipment is interconnected. bagaimana peralatan-peralatan tersebut saling
terhubung.

--- Halaman 12 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-03
Version /
00
PROSEDUR INFORMASI KESELAMATAN PROSES Rev.
PROCESS SAFETY INFORMATION PROCEDURE
Page Page 12 of 15
A brief description of the process and discussing the Penjelasan singkat mengenai proses dan membahas
functions of the main equipment (including safety fungsi dari peralatan utama (termasuk peralatan safety)
equipment) should be covered. harus tercakup
• Gas distribution process  Proses distribusi gas
Discussion of the gas distribution process should Pembahasan proses distribusi gas harus diberikan
be given to document the expected process. It untuk mendokumentasikan proses yang
should include all relevant reactions with additional diharapkan terjadi. Ini harus mencakup semua
information on the balance of matter and energy reaksi yang relevan dengan tambahan informasi
(endothermic, exothermic and heat reaction pada keseimbangan material dan energi
results), and other reaction conditions. (endothermic, exothermic dan panas hasil reaksi),
The potential occurrence of uncontrolled reactions dan kondisi reaksi lainnya.
that may adversely affect safe operation, should be Potensi terjadinya reaksi yang tidak terkontrol
described in detail. yang dapat mempengaruhi operasi yang aman,
harus dijelaskan dengan detail.
• Process steps, standard operating conditions • Langkah proses, standard operating condition
(SOCs) and consequences due to deviations (SOC) dan konsekuensi akibat deviasi
Gas distribution process steps should be provided Langkah proses distribusi gas harus diberikan
to document how the process is performed. Use a untuk mendokumentasikan bagaimana proses
flow schema from a process step that identified the dilakukan. Gunakan suatu skema aliran dari
gas distribution operation and its operation langkah proses yang mengidentifikasikan operasi
condition. distribusi gas dan kondisi operasinya.
SOC (temperature, pressure, flow level), including SOC (temperatur, tekanan, tingkat aliran),
normal limits and maximum/minimum values, must termasuk batas normal dan nilai
be written. The consequences of deviations that maksimum/minimum, harus ditulis. Konsekuensi
exceed the maximum and minimum limits should dari deviasi yang melewati batas maksimum dan
be explained, including considerations for safety, minimum harus dijelaskan, termasuk
health and the work environment. It is usually pertimbangan terhadap keselamatan, kesehatan
created in the form of a table showing the process dan lingkungan kerja. Hal ini biasanya dibuat
variables, normal conditions and the consequences dalam bentuk suatu tabel yang menunjukkan
of deviation. variabel proses, kondisi normal dan konsekuensi
dari deviasi.
• Balance of matter and energy (M&E) • Keseimbangan material dan energi (M&E)
M&E balance is an integrated part of the overall Keseimbangan M&E merupakan bagian terintegrasi
Process Safety Information to clearly identify dari keseluruhan Informasi Keselamatan Proses
existing gas distribution processes and the untuk mengidentifikasi secara jelas proses
interrelationships between process and material distribusi gas yang ada dan keterkaitan antara
variables, and to identify where energy can variabel proses dan material, dan untuk
accumulate in harmful amounts. mengidentifikasi di mana energi dapat terkumpul
dalam jumlah yang membahayakan.
M&E balance is important for determining the initial Keseimbangan M&E penting untuk menentukan
design of critical equipment, managing reactivity, disain awal critical equipment, mengelola
performing periodic PHA and helping to ensure reaktifitas, melakukan PHA periodik dan
effective Management of Change (identifying the membantu memastikan Management of Change
effects of changes in flow and temperature). yang efektif (mengidentifikasi pengaruh
The M&E balance should include minimum perubahan aliran dan temperatur).
information including time flow rate, process Keseimbangan M&E harus mencakup informasi
temperature and gas composition. Other minimum mencakup tingkat aliran masa,
information can be operating pressure and physical temperatur proses dan komposisi gas. Informasi
properties. lain dapat berupa tekanan operasi dan properti
fisik.
• Additional information • Informasi tambahan
Additional information may include a detailed Informasi tambahan dapat mencakup penjelasan
description of process equipment (such as detail peralatan proses (seperti instrumentasi,
instrumentation, safety systems) or information sistem safety) atau informasi mengenai suatu
about a process incident. insiden proses.

--- Halaman 13 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-03
Version /
00
PROSEDUR INFORMASI KESELAMATAN PROSES Rev.
PROCESS SAFETY INFORMATION PROCEDURE
Page Page 13 of 15
5.2.3. Equipment design basis 5.2.3. Equipment design basis
This section describes the directions for the identification Bagian ini menjelaskan arahan untuk identifikasi
of equipment on which equipment design base peralatan yang mana informasi equipment design basis
information should be maintained. It also contains harus dijaga. Juga berisi persyaratan dan prosedur
requirements and procedures for documenting and untuk mendokumentasikan dan mengelola informasi
managing equipment base design information on the design basis peralatan pada elemen Informasi
Process Safety Information element. Specific procedures Keselamatan Proses. Prosedur yang spesifik diberikan di
are given in this section for the following standards: bagian ini untuk standard berikut:
 Determine what components, equipment and  Menentukan komponen, peralatan dan sistem apa
systems constitute PSM critical equipment. yang merupakan PSM critical equipment.
 Understand and document construction materials/  Memahami dan mendokumentasikan
materials, design codes and standards used in bahan/material konstruksi, disain code dan
equipment base design. standard yang digunakan pada design basis
 Manage equipment record design base (safe peralatan.
working limitations of operating pressure and  Mengelola catatan peralatan design basis (batasan
temperature, etc.). kerja aman tekanan dan temperature operasi, dll).
 An explanation of PSM-CE can be seen in the TGI-  Penjelasan mengenai PSM-CE dapat dilihat pada
WP-07-37-15 Safety Critical Equipment Procedure Prosedur PSM TGI-WP-07-37-15 Prosedur
Pedoman SCE(Safety Critical Equipment)
5.3. Process Safety Information Documentation 5.3. Dokumentasi Informasi Keselamatan Proses
The Process Safety Information Element is the Elemen Informasi Keselamatan Proses merupakan
cornerstone of other PSM elements, all of which will refer landasan dari elemen-elemen PSM lainnya, yang mana
to it either directly or indirectly and depend on accurate semuanya akan merujuk padanya baik langsung
and accessible Process Safety Information. maupun tidak langsung, dan tergantung dari Informasi
Keselamatan Proses yang akurat dan dapat diakses.
5.3.1. Responsibility 5.3.1. Tanggung jawab
Almost all personnel working at TGI facilities are Hampir semua personil yang bekerja di fasilitas TGI
responsible for documentation in their own form, that is, bertanggung jawab terhadap dokumentasi dalam
as a preliminary document, user, or who maintains the bentuknya masing-masing, yaitu sebagai dokumen
document. awal, pengguna, atau yang menjaga dokumen.
Line Management, such as Managers in the Operations Manajemen Lini, seperti Manajer di Operation
Directorate and Engineering Directorate responsible for Directorate dan Engineering Directorate bertanggung
the TGI facility operating system, to implement and jawab terhadap sistem operasi fasilitas TGI, untuk
maintain procedures for documenting Process Safety mengimplementasikan dan menjaga prosedur dalam
Information. mendokumentasikan Informasi Keselamatan Proses.
5.3.2. Process Safety Information documentation 5.3.2. Manajemen dokumentasi Informasi
management Keselamatan Proses
The management of the Process Safety Information Manajemen dokumentasi Informasi Keselamatan Proses
documentation should include the following: harus mencakup perihal di bawah ini:
1. Document identification 1. Identifikasi dokumen
Document identification is critical to managing psm Identifikasi dokumen merupakan hal yang sangat
implementation compliance. TGI stores Process penting untuk mengelola kepatuhan implementasi
Safety Information documents on the company's PSM. TGI menyimpan dokumen Informasi
official portal and physically stores them in the Keselamatan Proses di portal resmi perusahaan
respective areas of compressor stations and dan penyimpanan secara fisik di area masing-
metering stations. masing stasiun kompresor dan stasiun metering.
2. Document storage 2. Penyimpanan dokumen
TGI must manage the storage and management of TGI harus mengelola penyimpanan dan mengelola
PSM documents. dokumen PSM

--- Halaman 14 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-03
Version /
00
PROSEDUR INFORMASI KESELAMATAN PROSES Rev.
PROCESS SAFETY INFORMATION PROCEDURE
Page Page 14 of 15
The purpose of document storage is for document Tujuan penyimpanan dokumen adalah untuk
duplication, quick and easy access and protection duplikasi dokumen, akses yang cepat dan mudah
from loss due to theft and damage. dan melindungi dari kehilangan akibat pencurian
dan kerusakan.
The Process Safety Information Document may be Dokumen Informasi Keselamatan Proses dapat
stored in the following form: disimpan dalam bentuk berikut:
• Hardware media (such as manuals, notes, • Media perangkat keras (sepeti manual,
compact disks) stored in cabinets or catalogs catatan, compact disk) yang disimpan di
and index systems. kabinet atau katalog dan sistem index.
• Electronic documents. • Dokumen elektronik.
• A combination of the above two systems. • Kombinasi dari dua sistem di atas.
The document storage location in the TGI Lokasi penyimpanan dokumen di area operasi TGI
operation area is in the closet of the compressor berada di lemari area stasiun kompresor dan
station area and metering station in the form of stasiun metering dalam bentuk hard copy, intranet
hard copy, intranet (http://tips.tgi.co.id) and (http://tips.tgi.co.id) dan Facility Integrity
Facility Integrity Management System (FIMS) and Management System (FIMS) dan Pipeline Integrity
Pipeline Integrity Management System (PIMS). Management System (PIMS).
Each Regional Office must maintain a directory Setiap Regional Office harus menjaga suatu
where PSM-related records are stored for the area direktori di mana catatan terkait PSM disimpan
in question. Such documents, at their place of untuk area yang bersangkutan. Dokumen-
storage, must be maintained their validity and dokumen tersebut, di tempat penyimpanannya,
revision, including the date or verification number harus dijaga validitas dan revisinya, termasuk
of the user. tanggal atau nomor verifikasi dari pengguna.
3. Document maintenance 3. Pemeliharaan dokumen
TGI must ensure that procedure changes are TGI harus memastikan bahwa perubahan prosedur
properly managed so that the various potential dikelola dengan baik agar berbagai potensi bahaya
hazards that arise can be properly identified and yang muncul dapat teridentifikasi dan dikelola
managed. These changes should be managed with dengan baik. Perubahan ini harus dikelola dengan
the TGI-WP-07-37-10 Management of Change TGI-WP-07-37-10 Management of Change
Procedure. Procedure.
4. Reproduction of documents 4. Produksi ulang dokumen
TGI should ensure restrictions on reproduction of TGI harus memastikan pembatasan reproduksi
Process Safety Information documents, to help dokumen Informasi Keselamatan Proses, untuk
ensure expired copies of documents are not used membantu memastikan salinan dokumen yang
to prevent unauthorized use and distribution of sudah kadaluarsa tidak digunakan untuk
documents. mencegah penggunaan dan distribusi dokumen
yang tidak terotorisasi.
One way to achieve this is to limit reproduction to Salah satu cara untuk mencapai hal ini adalah
controlled document distribution or limit access by dengan membatasi reproduksi terhadap distribusi
allowing reading only dokumen yang terkontrol atau membatasi akses
dengan hanya mengijinkan untuk membaca saja
5. Document security and protection 5. Keamanan dan perlindungan dokumen
Due to the importance of Process Safety Karena pentingnya informasi dan dokumentasi
Information information and documentation, TGI Informasi Keselamatan Proses, TGI harus
must pay attention in protecting the uncontrolled memberikan perhatian dalam melindungi
dissemination of documents. penyebaran dokumen yang tidak terkontrol.
6. Consideration of document loss 6. Pertimbangan terhadap kehilangan dokumen
TGI should keep back-up copies of important TGI harus menyimpan salinan back-up dokumen
documents elsewhere to prevent loss of penting di tempat lain untuk mencegah hilangnya
documents due to an incident such as fire or flood. dokumen karena suatu insiden seperti kebakaran
atau banjir.
Care should also be paid to protecting the Perhatian juga harus diberikan untuk melindungi
document storage area indoors with automatic fire area penyimpanan dokumen di dalam ruangan

--- Halaman 15 ---

Doc. No TGI-WP-07-37-03
Version /
00
PROSEDUR INFORMASI KESELAMATAN PROSES Rev.
PROCESS SAFETY INFORMATION PROCEDURE
Page Page 15 of 15
extinguishing equipment that, if activated, does dengan peralatan pemadam api otomatis yang jika
not damage the stored documents. teraktifasi, tidak merusak dokumen yang disimpan.
7. Considerations for uncontrolled deployment 7. Pertimbangan terhadap penyebaran yang tidak
terkontrol
TGI can build a computerized document TGI dapat membangun sistem menajemen
management system to avoid uncontrolled dokumen yang terkomputerisasi untuk
dissemination of information by allowing only read- menghindari penyebaran informasi yang tidak
only document access. terkontrol dengan hanya mengijinkan akses
dokumen secara read-only.
This will keep the process of deleting, modifying, Cara ini akan menjaga agar proses penghapusan,
and reproducing unauthorized documents modifikasi dan memperbanyak dokumen yang
avoidable. tidak terotorisasi dapat dihindari.
Another approach that can be taken is to restrict Pendekatan lain yang dapat dilakukan adalah
access to Process Safety Information documents dengan membatasi akses ke dokumen Informasi
(e.g., by means of sign-in and sign-out access to Keselamatan Proses (misalnya dengan cara akses
enter electronic document storage systems). sign-in dan sign-out untuk masuk ke sistem
penyimpanan dokumen elektronik).
5.4. Management System 5.4. Sistem Manajemen
5.4.1. Management notes 5.4.1. Catatan manajemen
Document recording must be maintained and follow the Pencatatan dokumen harus dijaga dan mengikuti
TGI Document Retention Policy. Kebijakan Penyimpanan Dokumen TGI.
5.4.2. Audit 5.4.2. Audit
In order for the Process Safety Information document in Agar dokumen Informasi Keselamatan Proses di area
the area of operation to be consistent with the operasi konsisten dengan standar, harus diaudit sebagai
standards, it must be audited as part of the PSM audit. bagian audit PSM. Manajemen TGI bertanggung jawab
TGI management is responsible for conducting audits to melakukan audit untuk memastikan dipatuhinya
ensure compliance with the requirements of these persyaratan pada prosedur ini dan untuk membantu
procedures and to help ensure proper implementation of memastikan adanya implementasi prosedur ini dengan
these procedures. Audit findings must be documented baik. Temuan audit harus didokumentasikan dan
and stored in the database system for follow-up. disimpan di sistem database untuk ditindaklanjuti.
5.4.3. Update Process Procedure 5.4.3 Proses Pembaruan Prosedur
This procedure should be reviewed and revised, if Prosedur ini harus direviu dan direvisi jika perlu, dengan
necessary, with a minimum time span of once in five rentang waktu minimum sekali dalam lima tahun sejak
years from the date of the last revision. tanggal revisi terakhir.
The PSM Sub-Committee is responsible for helping to Sub Komite PSM bertanggung jawab membantu
ensure that the review is carried out properly. memastikan dilakukannya reviu dengan baik.